---
layout: post
section-type: post
title: crawling - P2. 고급 스크레이핑 _ chap 13. 스크레이퍼로 웹사이트 테스트하기
category: python
tags: [ 'python' ]
---

여러 기술이 복합된 웹 프로젝트를 개발하다 보면, 정기적으로 테스트하는 부분은 보통 서버쪽에 한정됩니다. 파이썬을 포함해 최근의 프로그래밍 언어는 대부분 어떤 종류든 테스트 프레임워크가 들어 있지만, 프론트엔드는 제외되곤 합니다. 방문자와 사용자가 만나는 부분은 프론트엔드밖에 없는데도 말입니다.  

웹사이트를 개발할 때 여러 가지 마크업 언어와 프로그래밍 언어를 뒤죽박죽 섞어는 쓰는 것도 이런 문제의 원인 중 하나입니다. 자바스크립트에 단위 테스트를 적용할 수 있지만, HTML이 바뀌어서 자바스크립트가 의도한 대로 동작할 수 없게 될 때도 있습니다.  

프론트엔드 테스트는 나중으로 미뤄지거나 초보 프로그래머에게 맡기게 됩니다. 그리고 초보 프로그래머는 기껏해야 체크리스트와 버그 트래커 정도 입니다. 하지만 조금만 수고를 들이면 이 체크리스트를 단위 테스트로, 사람의 눈을 웹 스크레이퍼로 대체할 수 있습니다.  

웹 인터페이스의 모든 부분이 의도한 대로 동작하는지 매일 테스트하고, 누군가 웹사이트에 새 기능을 추가하거나 요소 위치를 바꿀 때마다 테스트 슈트가 동작하는 TDD를 상상해봅니다. 이번 챕터에서는 파이썬 기반 웹 스크레이퍼로 웹사이트를 테스트하는 기본적인 방법을 다룹니다.

## 13.1 테스트 입문

코드가 예상대로 동작한다고 확신할 수 있는 (최소한 테스트를 만든 부분에서는) 테스트 슈트를 만들어 두면 시간과 걱정을 덜 수 있고, 새 업데이트를 적용하기도 쉽습니다.

### 13.1.1 단위 테스트란?

**테스트** 와 **단위 테스트** 는 종종 혼용됩니다. 프로그래머들이 테스트를 만들고 있다고 말한다면 단위 테스트를 만들고 있는 겁니다. 반면 프로그래머가 단위 테스트를 만들고 있다고 말한다면 사실은 다른 종류의 테스트를 만들고 있을 때가 많습니다.

구체적인 정의와 방법은 회사마다 다르지만, 단위 테스트에는 일반적으로 다음과 같은 특징이 있습니다.

- 각 단위 테스트는 한 구성 요소 기능의 한 가지 측면만 테스트합니다. 예를 들어 은행 계좌에서 돈을 인출할 때 액수가 음수라면 적절한 에러 메시지와 함께 에러가 일어나는지 테스트할 수 있습니다.
- 각 단위 테스트는 완벽히 독립적이어야 하며, 각 단위 테스트의 시작과 끝은 반드시 그 단위 테스트 자체에서 모두 이루어져야 합니다. 마찬가지로, 단위 테스트는 다른 테스트의 성공 여부에 영향을 받아서는 안되며, 반드시 순서에 상관없이 실행할 수 있어야 합니다.
- 각 단위 테스트에는 보통 **어서션(assertion)** 이 최소한 하나 들어갑니다. 어서션(단언)이란, 예를 들어 2 + 2는 반드시 4 라고 확정적으로 말하는 겁니다. 가끔 단위 테스트에 실패 상태만 포함될 때도 있습니다.예를 들어 예외가 발생하지 않은 상황을 실패 상태로 정하면 예외가 발생하지 않았을 때는 아무 일도 하지 않고 넘어갈 겁니다.
- 단위 테스트는 메인 코드와는 별도로 관리합니다. 테스트할 코드를 임포트해서 테스트해야 하지만, 일반적으로 다른 클래스와 디렉터리에 분리합니다.

통합 테스트와 유효성 검사 테스트 등 테스트 타입은 여러 가지 있지만, 이번 챕터는 단위 테스트에만 집중합니다. 최근 TDD가 인기를 끌면서 단위 테스트가 널리 쓰이기도 하지만, 단위 테스트는 짧고 유연해서 예제와 함께 사용하기 쉽습니다. 파이썬에는 단위 테스트 기능이 내장되어 있습니다.

## 13.2 파이썬 `unittest`

파이썬의 단위 테스트 모듈 `unittest`는 파이썬을 표준으로 설치하면 항상 설치됩니다. `unittest.TestCase` 를 임포트해서 확장해 쓰기만 하면 다음과 같은 기능을 제공합니다.

- 각 단위 테스트의 처음과 끝에서 동작하는 setUp, tearDown 함수
- 테스트가 성공 또는 실패하게 하는 여러 가지 타입의 assert 문
- `test_`로 시작하는 모든 함수를 단위 테스트로 실행하고 이 접두어가 없는 함수는 무시

다음 코드는 2 + 2 = 4 를 테스트하는 매우 단순한 단위 테스트입니다.

```python
import unittest

class TestAddition(unittest.TestCase):
    def setUp(self):
        print("Setting up the test")
    def tearDown(self):
        print("Tearing down the test")
    def test_twoPlusTwo(self):
        total = 2+2
        self.assertEqual(4, total)
if __name__ == '__name__':
    unittest.main()
```

이 코드에서 `setUp`과 `tearDown`에 별 유용한 기능은 없지만 예시 목적으로 여기 포함시켰습니다. 이들 함수는 각 테스트가 시작하고 끝날 때 실행되는 것이지, 클래스에 있는 모든 테스트보다 먼저 실행되거나 모든 테스트가 끝난 다음에 실행되는 것은 아닙니다.

```
Setting up the test
Tearing down the test
.
----------------------------------------------------------------------
Ran 1 test in 0.000s

OK
```

### 13.2.1 위키백과 테스트

## 13.3 셀레니움을 사용한 테스트

### 13.3.1 사이트 조작

#### 드래그 앤 드롭

#### 스크린샷 찍기

## 13.4 `unittest` vs 셀레니움
