---
layout: post
section-type: post
title: EFFECTIVE PYTHON - PEP 8 스타일 가이드를 따르자
category: python
tags: [ 'python' ]
---

[파이썬 개선 제안서(Python Enhancement Proposal) #8, **PEP 8**](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/) 은 파이썬 코드를 어떻게 구성 할지 알려주는 스타일 가이드이다.  

일관성 있는 스타일을 사용하면 유지보수가 더욱 쉬워지고 가독성이 높아진다. 다른 프로그램과의 협업에도 도움이 된다.

### 화이트스페이스(whitespace)

파이썬에서는 화이트스페이스(공백)은 문법적으로 의미가 크다. 특히 코드의 명료성 때문에 영향이 민감하다.

- 탭이 아닌 스페이스로 들여쓴다.
- 문법적으로 의미 있는 들여쓰기는 각 수준마다 스페이스 4개를 사용한다.
- 한 줄의 문자 길이는 79자 이하여야 한다.
- 표현식이 길어서 다음 줄로 이어지면 일반적으로 들여쓰기 수준에 추가로 스페이스 4개를 사용한다.
- 파일에서 함수와 클래스는 빈 줄 두 개로 구분해야 한다.
- 리스트 인덱스, 함수 호출, 키워드 인수 할당에는 스페이스를 사용하지 않는다.
- 변수 할당 앞뒤에 스페이스를 하나만 사용한다.

### 명명(naming)

- 함수, 변수, 속성은 `lowercase_underscore` 형식을 따른다.
- 보호(protected) 인스턴트 속성은 `_leading_underscore` 형식을 따른다.
- 비공개(private) 인스턴트 속성은 `__double_leading_underscore` 형식을 따른다.
- 클래스와 예외는 `CapitalizedWord` 형식을 따른다.
- 모듈 수준 상주는 `ALL_CAPS` 형식을 따른다.
- 클래스의 인스턴스 메서드에서는 첫 번째 파라미터(해당 객체를 참조)의 이름을 `self`로 지정한다.
- 클래스 메서드에서는 첫 번째 파라미터(해당 클래스를 참조)의 이름을 `cls`로 지정한다.

### 표현식과 문장
파이썬 계명(The Zen of Python)에서는 "어떤 일을 하는 확실한 방법이 (될 수 있으면 하나만) 있어야 한다"라는 표현이 있다.

- 긍정 표현식의 부정(`if not a is b`) 대신에 인라인 부정(`if a is not b`)을 사용한다.
- 길이를 확인(`if len(somelist) == 0`)하여 빈 값(`[]`또는 `''`)을 확인하지 않는다. `if not somelist`를 사용하고, 빈 값은 암시적으로 `False`가 된다고 가정한다.
- 비어 있지 않은 값(`[1]` 또는 `hi`)에도 위와 같은 방식이 적용된다. 값이 비어 있지 않으면 `if somelist` 문이 암시적으로 `True`가 된다.
- 한 줄로 된 if문, for와 while 루프, except 복합문을 쓰지 않는다. 이런 문장은 여러 줄로 나눠서 명료하게 작성한다.
- 항상 파일의 맨 위에 import 문을 놓는다.
- 모듈을 임포트할 때는 항상 모듈의 절대 이름을 사용한다.
- 상대적인 임포트를 해야 한다면 명시적인 구문을 써서 `from . import foo`라고 해야 한다.
- 임포트는 '표준 라이브러리 모듈, 서드파티 모듈, 자신이 만든 모듈' 섹션 순으로 구분해야 한다. 각각의 하위 섹션은 알파벳 순으로 한다.

> [Pylint 도구](https://www.pylint.org/)는 파이썬 소스 코드를 정적 분석하는 도구이다. PEP 8 스타일 가이드를 강요하고 파이썬 프로그램에서 일어나는 많은 유형의 일반적인 오류를 검출한다.

## 핵심 정리

- 파이썬 코드를 작성할 때 항상 PEP 8 스타일 가이드를 따르자.
- 큰 파이썬 커뮤니티에서 다른 사람과 원활하게 협업하려면 공통된 스타일을 공유해야 한다.
- 일관성 있는 스타일로 작성하면 나중에 자신의 코드를 더 쉽게 수정할 수 있다.
