---
layout: post
section-type: post
title: HTTP-part1.HTTP 웹의 기초 - chap2. URL과 리소스
category: http
tags: [ 'http' ]
---

Chap2에서 다루는 내용

- URL 문법, 여러 URI 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행하는지.
- 여러 웹 클라이언트가 지원하는 상대 URL과 확장 URL 같은 단축 URL에 대해서.
- URL의 인코딩과 문자 규칙.
- 여러 인터넷 정보 시스템에 적용되는 공통 URL 스킴.
- 기존 이름은 유지하면서 객체들을 다른 장소로 옮기는 것을 가능하게 해주는 URN(Uniform Resource Name)을 포함한 URL의 미래

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기
URL은 HTTP 프로토콜이 아닌 다른 가용한 프로토콜을 사용할 수도 있다.

ex.  
mailto:makingfunk0@gmail.com 는 이메일을 가리킨다.  
ftp://czarcie.com/pub/abc.xls 는 FTP 서버에 올라가 있는 파일을 가리킨다.  


URL은 '스킴://서버위치/경로' 구조로 이루어져 있다.

### 2.1.1 URL이 있기 전 암흑의 시대
URL은 브라우저가 더 영리하게 리소스에 접근하고 그것을 다루게 하여 인터넷 사용을 단순화 시킨다. 애플리케이션은 URL을 사용하여 정보에 쉽게 접근할 수 있다.

## 2.2 URL 문법

`<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<플래그먼트>`  
이 중 가장 중요한 컴포넌트는 **스킴, 호스트, 경로** 이다.

컴포넌트 | 설명 | 기본값
---|---|---
스킴 | 리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지 가리킨다. | 없음
사용자 이름 | 몇몇 스킴은 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름이 필요하다. | anonymous
비밀번호 | 사용자의 비밀번호. 사용자 이름에 콜론(:)으로 이어서 기술한다. | 이메일 주소
호스트 | 리소스를 호스팅하는 서버의 호스트 명이나 IP 주소. | 없음
포트 | 리소스를 호스팅하는 서버가 열어 놓는 포트번호. | 스킴에 따라 다름
경로 | 이전 컴포넌트와 슬러시(/)로 구분되어 있으며, 서버 내 리소스가 어디 있는지를 가리킨다. | 없음
파라미터 | 특정 스킴들에서 입력 파라미터를 기술하는 용도. 파라미터는 이름/값을 쌍으로 가진다. 세미콜론(;)으로 구분하여 기술한다. | 없음
질의 | 스킴에서 애플리케이션(데이터베이스, 게시판, 검색엔진 등)에 파라미터를 전달하는데 사용. URL의 끝에 ?으로 구분한다. | 없음
프래그먼트 | 리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름. 프레그먼트 필드는 서버에 전달되지 않는다. URL의 끝에서 '#' 문자로 구분한다. | 없음

### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜
스킴은 URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다.

### 2.2.2 호스트와 포트
호스트 컴포넌트는 접근하려 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.  
포트 컴포넌트는 서버가 열어놓은 네트워트 포트를 가리킨다. 내부적으로 TCP 프로토콜을 사용하는 HTTP는 80이 기본 포트이다.

### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호
FTP 같은 서버는 사용자 이름과 비밀번호가 있어야 데이터에 접근이 가능하다.

### 2.2.4 경로
URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.

### 2.2.5 파라미터
URL을 사용하는 애플리케이션이 리소스에 접근하려면 프로토콜 파라미터가 필요하다. 예를 들어 사용자가 바이너리 이미지를 요청했지만 텍스트 형식으로 전송된다면 제대로 사용할 수 없기 때문에 정확한 요청을 위해 필요한 입력 파라미터를 사용한다. 이 컴포넌트는 이름/값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로부터 세미클론(;)으로 구분하여 URL에 기술한다.

ex. ftp://abc.com/pub/gnu;type=d  
이름이 'type'이고, 값이 'd'인 한 대의 파라미터를 전달한다.

### 2.2.6 질의 문자열
데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해 질의를 받을 수 있다.  
특정 문자들을 제외하고는 질의 컴포넌트 포맷에 제약사항은 없다. 편의상 '&'로 나뉜 '이름=값' 쌍 형식의 질의 문자열을 사용한다.

ex. http://www.czarcie.com/abc.cgi?item=1234&color=blue  
제품번호가 1234이고, 파란색의 물품 재고를 검사한다.

### 2.2.7 프래그먼트
URL은 텍스트 문서 전체를 가리키고, 프래그먼트는 리소스 안에 있는 특정 절을 가리킨다.

ex. http://www.czarcie.com/tools.html#drills  

플래그먼트는 서버로 전송하지는 않는다.
