---
layout: post
section-type: post
title: pyDjango - chap15. 장고 핵심 기능 - View
category: django
tags: [ 'django' ]
---
뷰는 웹 요청을 받아서 최종 응답 데이터를 웹 클라이언트로 반환하는 함수(정확히는 호출 가능한 객체, callable)입니다. 웹 요청을 분석하고 데이터베이스 처리 등 필요한 로직을 수행하고, 템플릿을 통해 화면에 표시할 데이터를 만들어서, 최종 데이터를 웹 클라이언트에 응답해줍니다.  

장고에서는 뷰를 함수로도 작성할 수 있고, 클래스로도 작성할 수 있습니다. 간단한 로직인 경우 함수형 뷰로 신속하게 개발하는 것도 하나의 방법이지만, 로직이 복잡해지고 프로젝트가 커질수록 클래스형 뷰의 장점이 효과를 발휘합니다. 또한 장고는 잘 준비된 클래스형 제네릭 뷰를 제공하고 있습니다.  

이번 챕터에서는 클래스형 뷰의 핵심 원리들을 설명합니다. 상속의 중요 기능인 오버라이딩, 클래스형 뷰의 내부 처리 과정을 이해할 수 있는 Method Flowchart, 다중 상속에 필요한 MRO 등을 설명합니다. 추가로 뷰 작성시 자주 사용하는 페이징 처리와 단축 함수를 다룹니다.

## 15.1 제네릭 뷰 선택
클래스형 뷰를 작성하기 위해서는 클래스형 제네릭 뷰를 상속받아서 필요한 속성과 메소드를 오버라이딩하는 작업이 필요합니다. 이를 위해서는 사용하려는 로직에 가장 알맞는 제네릭 뷰가 무엇인지 선택할 수 있어야 합니다.
제네릭 뷰를 선택한 다음에는 그 제네릭 뷰에서 어떤 속성과 메소드를 오버라이딩할지 판단해야 합니다.

## 15.1.1 제네릭 뷰 요약
장고는 웹 프로그래밍 개발시 공통적으로 사용하는 로직을 미리 개발해 놓고 기본 클래스로 제공하고 있습니다. 개발자는 자신의 로직에 맞는 뷰를 잘 선택해서 사용하면 됩니다. 그래서 적절한 제네릭 뷰를 선택할 수 있도록, 제네릭 뷰의 종류와 각 제네릭 뷰의 역할을 이해하는 것이 중요합니다.  

제네릭 뷰 분류 | 제네릭 뷰 이름 | 뷰의 기능 또는 역할
---|---|---
Base View | View <br> TemplateView <br> RedirectView | 가장 기본이 되는 최상위 제네릭 뷰입니다. 다른 모든 제네릭 뷰들은 View의 하위 클래스입니다. <br> 템플릿이 주어지면 해당 템플릿을 렌더링해줍니다. <br> URL이 주어지면 해당 URL로 리다리렉트 시켜줍니다.
Generic Display View | DetailView <br> ListView | 객체 하나에 대한 생세한 정보를 보여줍니다. <br> 조건에 맞는 여러 개의 객체를 보여줍니다.
Generic Edit View | FormView <br> CreateView <br> UpdateView <br> DeleteView | 폼이 주어지면 해당 폼을 보여줍니다. <br> 객체를 생성하는 폼을 보여줍니다. <br> 기존 객체를 수정하는 폼을 보여줍니다. <br> 기존 객체를 삭제하는 폼을 보여줍니다.
Generic Date View | YearArchiveView <br> MonthArchiveView <br> WeekArchiveView <br> DayArchiveView <br> TodayArchiveView <br> DateDetailView | 년도가 주어지면 그 년도에 해당하는 객체들을 보여줍니다. <br> 연, 월이 주어지면 그에 해당하는 객체들을 보여줍니다. <br> 연도와 주차(week)가 주어지면 그에 해당하는 객체들을 보여줍니다. <br> 연, 월, 일이 주어지면 그 날짜에 해당하는 객체들을 보여줍니다. <br> 오늘 날짜에 해당하는 객체들을 보여줍니다. <br> 연, 월, 일 기본 키(또는 슬러그)가 주어지면 그에 해당하는 특정 객체 하나에 대한 상세한 정보를 보여줍니다.

### 15.1.2 View
모든 클래스현 뷰의 기본이 되는 최상위 뷰입니다. 따라서 모든 클래스형 뷰는 이 View 클래스를 상속받습니다. 이 뷰를 직접 상속받아 코딩하는 경우는 많지 않을테지만, 원하는 로직에 맞는 제네릭 뷰가 없는 경우 이 뷰를 상속받아 직접 클래스형 뷰를 작성 할 수 있습니다.  

밑의 TestView는 직접 View 클래스를 상속받아서 get() 메소드를 직접 정의하고, 'Hello World!'를 화면에 출력하는 클래스형 뷰를 구현했습니다.

```python
class TestView(View):
    def get(self, request, *arg, **kwargs):
        return HttpResponse('Hello World!')
```

### 15.1.3 TemplateView
단순하게 화면에 보여줄 템플릿 파일을 처리하는 정도의 간단한 뷰입니다. 아주 간단하게는 템플릿 파일만 지정해주면 됩니다.  

[chap4의 HomeView](https://kimdoky.github.io/django/2017/09/03/pyDjango-ch4.html){:target=`_`blank}는 TemplateView 제네릭 뷰를 상속받고 있으며, home.html 템플릿 파일을 렌더링해서 화면에 보여주는 것이 주된 역할입니다.

```python
class HomeView(TemplateView):
    template_name = 'home.html'
```

### 15.1.4 RedirectView
주어진 URL로 리다이렉트시켜주는 제네릭 뷰입니다. 그래서 URL 속성이 필수입니다. URL 대신 URL 패턴명이 주어져도 URL을 알아낼 수 있습니다. 만일 URL을 알 수 없다면, RedirectView는 HttpResponseGone (410) 에러 응답을 발생시킵니다. 간단하게 설명하면, RedirectView는 복잡한 로직 없이 리다이렉트만 원할 때 사용하는 뷰입니다.

```python
class TestRedirectView(RedirectView):
    url = '/blog/post/'
    # 다음처럼 URL 대신에 패턴명을 지정해도 됩니다.
    # pattern_name = 'blog:post_list'
```

### 15.1.5 DetailView
ListView와 더불어 가장 많이 사용되는 제네릭 뷰입니다. DetailView는 특정 객체 하나에 대한 정보를 보여주는 뷰입니다. 자주 사용되는 예는, 테이블에서 기본 키(PK)로 지정된 레코드 하나에 대한 정보를 보여주는 것입니다.  

다음 예는 [chap3의 PostDV 뷰](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}입니다. Post 테이블에서 특정 특정 레코드 하나를 읽은 후에, 그 레코드를 object 컨텍스트 변수에 담아서 템플렛에 넘겨 줍니다. 템플릿 파일에서는 `{{ object }}` 변수를 사용해, 레코드 정보들을 출력합니다.

```python
class PostDV(DetailView):
    model = Post
```

또 한 가지 중요한 점은 위 코드에서 Post 테이블만 지정했는데 어떻게 특정 레코드를 읽어올 수 있을까요? 해답은 URLconf에 있습니다. [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}를 보면 PostDV 뷰를 호출하는 코드를 찾을 수 있습니다.

```python
    # ex: /post/django-example/
    url(r'^post/(?P<slug>[-\w]+)/$', PostDV.as_view(), name='post_detail'),
```
위 URL 정의에 따르면 만일 /blog/post/django-example/ 이라는 URL이 들어오면, PostDV.as_view() 를 호출 시 인자로 사전 데이터 `{'slug': 'django-example'}`을 넘겨줍니다. 이 slug 인자로 Post 테이블을 검색해 slug 컬럼이 django-example인 레코드를 찾게 됩니다. 즉 DetailView 제네릭 뷰를 사용 시, 테이블은 뷰 클래스에서 지정하고 레코드 검색용 키는 URLconf에서 지정하는 것입니다. 레코드 검색용 키는 보통 기본 키(PK)를 사용하는데, 이 예처럼 slug를 사용하기도 합니다.

### 15.1.6 ListView
DetailView처럼 자주 사용하는 제네릭 뷰입니다. ListView는 여러 객체의 리스트를 보여주는 뷰입니다. 자주 사용하는 예는 테이블의 모든 레코드를 리스팅해주는 것입니다.  

다음 예는 PostLV 뷰의 일부입니다. Post 테이블에서 모든 레코드를 읽은 후에, 그 레코드들을 object_list 컨텍스트 변수에 담아서 템플릿에 넘겨줍니다. 템플릿 파일에서는 `{{ object_list }}` 변수를 사용해 레코드 리스트를 출력합니다.

```python
class PostLV(ListView):
    model = Post
```

### 15.1.7 FormView
폼을 보여주기 위한 제네릭 뷰입니다. 그래서 폼을 지정해주는 form_class와 이 폼을 렌더링하는데 필요한 template_name 속성이 주요 속성들입니다. 추가적으로 폼 처리가 성공한 후에 리다이렉트 목적지 URL을 지정하는 success_url 속성도 필요합니다.  

폼을 처리하는 작업은 꽤 복잡한 편입니다. get() 메소드와 post() 메소드를 구분해 서로 처리하는 내용이 다르고, 폼을 보여준 다음, 사용자가 폼에 입력한 데이터가 유효한지 검사도 해야하고, 처리가 완료된 후에 적당한 페이지로 이동도 해야 합니다. 이런 복잡한 과정을 FormView가 알아서 처리해주고, 개발자는 form_class, template_name, success_url 등 필요한 속성이나 메소드만 오버라이딩해주면 됩니다.  

다음 예는 [chap9](https://kimdoky.github.io/django/2017/09/10/pyDjango-ch9.html){:target=`_`blank}에서 작성한 SearchFormView 뷰입니다. 폼을 렌더링해 화면에 보여주기 위해, form_class, template_name 속성을 지정합니다. 사용자가 폼에 검색용 단어를 입력한 후에 제출하면, 그 단어로 Post 테이블을 검색하는 작업은 form_valid() 메소드에 정의하고 있습니다. form_valid() 메소드는 제출된 폼이 유효성 검사를 통과하면 호출되는 메소드입니다.  

여기서 한 가지 유의할 점은 success_url 속성은 지정하지 않았다는 점입니다. 검색 처리가 완료된 후에 새로운 페이지로 이동하는 것이 아니라, 검색 결과를 같은 페이지에 보여주고자 했기 때문에 리다이렉트를 불필요합니다.

```python
class SearchFormView(FormView):
    form_class = PostSearchForm
    template_name = 'blog/post_search.html'

    def form_valid(self, form):
        schWord = '%s' % self.request.POST['search_word']
        post_list = Post.objects.filter(Q(title__icontains=schWord) | Q(description__icontains=schWord) | Q(content__icontains=schWord)).distinct()
        context = {}
        context['form'] = form
        context['search_term'] = schWord
        context['object_list'] = post_list

        return render(self.request, self.template_name, context) # No Redirection
```

### 15.1.8 CreateView
CreateView는 새로운 레코드를 생성해서 테이블에 저장해주는 뷰입니다. 새로운 레코드를 생성하기 위해서는 레코드 정보를 입력받을 수 있는 폼이 필요합니다. 그래서 CreateView는 FormView의 기능을 포함하고 있습니다.  

그 외에 모델 정의로부터 폼을 자동으로 만들어주는 기능과 데이터베이스에 레코드를 저장하는 기능이 더 추가된 것으로 이해하면 됩니다. 즉, CreateView는 항상 작업 대상이 되는 테이블이 있으므로, 그 테이블 정의로부터 폼을 만들 수 있습니다. 또한 최동적으로는 그 테이블에 새로운 레코드를 저장하는 것이 주 역할입니다.  

다음 예는 [chap12](https://kimdoky.github.io/django/2017/09/18/pyDjango-ch12.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostCreateView입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고, 폼을 만들 때 사용할 필드를 fields 속성으로 정의하고 있습니다. 또한 FormView와 마찬가지로 처리가 성공한 후이 이동할 URL을 success_url 속성으로 지정했습니다. 또한 form_valid() 메소드를 오버라이드해서, 폼의 owner 필드에 현재 로그인한 사용자를 자동으로 채워주고 있습니다. 그외 initial 속성은 CreateView의 주요 속성이 아니므로 본문 설명을 참고하세요.

```python
class PostCreateView(LoginRequiredMixin, CreateView):
    model = Post
    fields = ['title', 'slug', 'description', 'content', 'tag']
    initial = {'slug': 'auto-filling-do-not-input'}
    success_url = reverse_lazy('blog:index')

    def form_valid(self, form):
        form.instance.owner = self.request.user
        return super(PostCreateView, self).form_valid(form)
```

### 15.1.9 UpdateView
UpdateView는 테이블에 이미 있는 레코드를 수정해주는 제네릭 뷰입니다. CreateView의 기능과 매우 유사하고, 레코드를 신규로 생성하는 것이 아니라 기존 레코드를 수정한다는 점만 다릅니다.  

CreateView와 마찬가지로 UpdateView는 FormView의 기능을 포함하고 있고, 작업 대상 테이블로부터 폼을 만들어주며, 최종적으로는 수정된 레코드를 테이블에 저장합니다.  

다음 예는 [chap12](https://kimdoky.github.io/django/2017/09/18/pyDjango-ch12.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostUpdateView입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고, 폼을 만들 때 사용할 필드를 fields 속성으로 정의하고 있습니다. 또한 FormView와 마찬가지로 처리가 성공한 후에 이동할 URL을 success_url 속성으로 지정했습니다. 기존 레코드를 수정한 것이고 기존 레코드를 이미 owner 필드가 채워져 있으므로, PostCreateView 에서는 form_valid() 메소드를 오버라이딩하는 코드가 여기서는 불필요합니다.

```python
class PostUpdateView(LoginRequiredMixin, UpdateView):
    model = Post
    fields = ['title', 'slug', 'description', 'content', 'tag']
    success_url = reverse_lazy('blog:index')
```

UpdateView는 DetailView와 동일하게 수정할 레코드를 URLconf에서 지정해야 한다는 점을 유의해야 합니다. PostUpdateView 뷰를 호출하는 URL 패턴은 다음과 같이 정의되어 있습니다.

```python
    # ex: /99/update/
    url(r'^(?P<pk>[0-9]+)/update/$', PostUpdateView.as_view(), name="update"),
```
위 URL 정의에 따르면 만일 /blog/99/update/ 라는 URL이 들어오면, PostUpdateView.as_view() 를 호출 시 인자로 사전 데이터 {'pk':99}를 넘겨줍니다. 이 pk 인자는 테이블의 기본 키를 의미하며, PostUpdateView 뷰는 Post 테이블에서 기본 키가 99인 레코드를 찾아 처리를 합니다.

### 15.1.10 DeleteView
DeleteView는 기존 객체를 삭제하기 위한 제네릭 뷰입니다. 삭제 처리는 내부에서 이뤄지고 코드에 나타나는 것은 삭제 확인 화면입니다. UpdateView와 처리 과정을 비슷하지만 폼 모습이 다르다는 모습만 유의하면 됩니다.  

CreateView, UpdateView는 모두 데이터를 입력받는 폼이 필요하고, 이런 폼을 모델 정의를 바탕으로 만듭니다. 반면 DeleteView는 삭제 확인용 폼만 필요하므로 입력 항목은 불필요하고 모델 정의를 참조하지도 않습니다.  

다음 예는 [chap12](https://kimdoky.github.io/django/2017/09/18/pyDjango-ch12.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostDeleteView입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고 처리가 성공한 후에 이동할 URL을 success_url속성으로 지정하는 것은, CreateView, UpdateView와 동일합니다. 다른 점은 폼을 만들때 모델을 참조하지 않으므로 fields 속성을 불필요합니다.

```python
class PostDeleteView(LoginRequiredMixin, DeleteView):
    model = Post
    success_url = reverse_lazy('blog:index')
```

UpdateView와 동일하게, DeleteView도 수정할 레코드를 URLconf에서 지정합니다.

```python
    # ex: /99/delete/
    url(r'^(?P<pk>[0-9]+)/delete/$', PostDeleteView.as_view(), name="delete"),
```

만일 /blog/99/delete/ 라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'pk':99}를 PostDeleteView.as_view() 메소드에 넘겨주고, PostDeleteView 뷰는 Post 테이블에서 기본 키가 99인 레코드를 찾아 삭제 처리를 합니다.

### 15.1.11 ArchiveIndexView
ArchiveIndexView 제네릭 뷰는 여러 개의 객체를 대상으로 날짜를 기준으로 리스팅해주는 뷰입니다. 날짜 기반 제네릭 뷰의 최상위 뷰로써, 대상이 되는 모든 객체를 날짜 기준 내림차순으로 보여줍니다. 날짜와 관련된 필드들 중에서 어느 필드를 기준으로 정렬할지를 결정하는 date_field 속성이 가장 중요합니다.  

다음 예는 [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostAV입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고, 정렬 기준 필드를 modify_date  컬럼으로 지정했습니다. 결과는 Post 테이블에 있는 모든 레코드를 modify_date 컬럼을 기준으로 내림차순, 즉 최신 날짜의 레코드를 먼저 보여줍니다.

```python
class PostAV(ArchiveIndexView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```

참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서 object_list는 객체들의 리스르틑 담고 있고 date_list 는 대상 객체들의 연도를 담고 있습니다.

### 15.1.12 YearArchiveView
YearArchiveView 제네릭 뷰는 연도가 주어지면, 여러 개의 객체를 대상으로 가능한 월(month)을 알려주는 제네릭 뷰입니다. 디폴트 동작은 객체들을 출력해주는 것이 아니라, 객체의 날짜 필드를 조사해 월을 추출한다는 점입니다. 만일 주어진 연도에 해당하는 객체들을 알고 싶으면 make_object_list 속서을 True로 지정해야 합니다. model 속성이나 date_field 속성을 지정하는 것은 ArchiveIndexView 뷰와 동일합니다.  

다음 예는 [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostYAV입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고, 정렬 기준 필드를 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. make_object_list 속성이 True이므로, 결과는 Post 테이블에서 주어진 연도에 해당하는 레코드들을 내림차순으로 화면에 출력합니다.

```python
class PostYAV(YearArchiveView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
    make_object_list = True
```
YearArchiveView 제네릭 뷰도 인자를 URLconf에서 추출합니다. 즉 YearArchiveView 뷰는 연도 인자가 필요한데, 연도 인자를 URLconf에서 지정합니다. 다음은 PostYAV 뷰를 호출하는 URL 정의입니다.

```python
    # ex: /2017/
    url(r'^(?P<year>\d{4})/$', PostYAV.as_view(), name='post_year_archive'),
```
만일 /blog/2017/ 라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'year':2017}를 PostYAV.as_view() 메소드에 넘겨주고, PostYAV 뷰는 Post 테이블의 modify_date 컬럼의 연도가 2017년인 레코드를 찾아 줍니다.  

참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서, object_list는 인자로 주어진 연도에 해당하나는 객체들의 리스트를 담고 있는 date_list는 그 객체들의 월을 담고 있습니다. 물론 make_object_list 속성이 False이면 object_list는 None이 됩니다.

### 15.1.13 MonthArchiveView
MonthArchiveView 제네릭 뷰는 주어진 연/월에 해당하는 객체를 보여주는 제네릭 뷰입니다. 연/월 인자는 URLconf에서 지정합니다. model 속성이나 date_field 속성을 지정하는 것은 ArchiveIndexView 뷰와 동일하고, make_object_list 속성은 없습니다.  

다음 예는 [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostMAV입니다. 작업 대상 테이블을 model 속성으로 지정하고, 정렬 기준 필드를 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. 결과는 Post 테이블에서 주어진 연/월에 해당하는 레코드들을 내림차순으로 화면에 출력합니다.

```python
class PostMAV(MonthArchiveView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```

MonthArchiveView 제네릭 뷰는 연과 월 2개의 인자가 필요한데, 이들을 URLconf에서 추출합니다. 만일 /blog/2017/nov/ 라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'year':'2017', 'month':'nov'}를 PostMAV.as_view() 메소드에 넘겨주고, PostMAV 뷰는 Post 테이블의 modify_date 컬럼의 연도 및 월이 2017년 11월인 레코드를 찾아 줍니다.

```python
    # ex: /2017/nov/
    url(r'^(?P<year>\d{4})/(?P<month>[a-z]{3})/$', PostMAV.as_view(), name='post_month_archive'),
```

참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서 object_list는 인자로 주어진 연/월에 해당하는 객체들의 리스트를 담고 있고 date_list는 그 객체들의 일을 담고 있습니다.

### 15.1.14 WeekArchiveView
WeekArchiveView 제네릭 뷰는 연도와 주(week)가 주어지면 그에 해당하는 객체를 보여주는 제네릭 뷰입니다. 연/주 인자는 URLconf에서 지정합니다. 주 인자는 1년을 주차로 표현하므로, 1부터 53까지의 값을 가집니다. model 속성이나 date_field 속성을 지정하는 것은 ArchiveIndexView 뷰와 동일합니다.  

TestWeekArchiveView는 작업 대상을 Post 테이블을, 정렬 기준은 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. 결과는 Post 테이블에서 주어진 연/주에 해당하는 레코드들을 내림차순으로 화면에 출력합니다.

```python
class TestWeekArchiveView(WeekArchiveView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```

WeekArchiveView 제네릭 뷰는 연도와 주차 2개의 인자가 필요한데, 이들은 URLconf에서 추출합니다. 다음 코드는 TestWeekArchiveView 뷰를 호출하는 URL 정의입니다. 만일 /blog/2017/week/23/ 이라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'year':'2017', 'week':'23'} 을 TestWeekArchiveView.as_view() 메소드에 넘겨주고, TestWeekArchiveView 뷰는 Post 테이블의 modify_date 컬럼에서 2017년 23주차인 레코드를 찾습니다.

```python
    # ex: /2017/week/23/
    url(r'^(?P<year>\d{4}/week/(?P<week>\d{1,2})/$', TestWeekArchiveView.as_view(), name='post_week_archive'),
```
참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서 object_list는 인자로 주어진 연/주에 해당하는 객체들의 리스트를 담고 있고 date_list는 그 객체들의 연도를 담고 있습니다.

### 15.1.15 DayArchiveView
DayArchiveView 제네릭 뷰는 연/월/일이 주어지는 그에 해당하는 객체를 보여주는 제네릭 뷰입니다. 역시 연/월/일 인자는 URLconf에서 지정합니다. model 속성이나 date_field 속성을 지정하는 것은 ArchiveIndexView 뷰와 동일합니다.

다음 예는 [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostDAV입니다. 작업 대상 테이블은 Post 테이블로, 정렬 기준은 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. 결과는 Post 테이블에서 주어진 연/월/일에 해당하는 레코드들을 내림차순으로 화면에 출력합니다.

```python
class PostDAV(DayArchiveView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```
DayArchiveView 제네릭 뷰는 연, 월, 일 3개의 인자가 필요한데, 이들은 URLconf에서 추출합니다. 만일 /blog/2017/nov/10/ 이라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'year':'2017', 'month':'nov', 'day':'10'}을 PostDAV.as_view() 메소드에 넘겨주고, PostDAV 뷰는 Post 테이블의 modify_date 컬럼에서 연, 월, 일이 2017년 11월 10일인 레코드를 찾아 줍니다.

```python
    # ex: /2017/nov/10/
    url(r'^(?P<year>\d{4})/(?P<month>[a-z]{3})/(?P<day>\d{1,2})/$', PostDAV.as_view(), name='post_day_archive'),
```
참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서 object_list는 인자로 주어진 연/월/일에 해당하는 객체들의 리스트를 담고 있고 date_list는 그 객체들의 연도를 담고 있습니다.

### 15.1.16 TodayArchiveView
TodayArchiveView 제네릭 뷰는 오늘 날짜에 해당하는 객체를 보여주는 제네릭 뷰입니다. 오늘 날짜를 사용하므로 연/월/일 인자가 불필요하다는 점을 제외하고, DayArchiveView와 동일한 제네릭 뷰입니다.  

다음 예는 [chap3](https://kimdoky.github.io/django/2017/08/30/pyDjango-ch3.html){:target=`_`blank}에서 작성한 클래스형 뷰인 PostTAV입니다. 작업 대상 테이블은 Post 테이블로, 정렬 기준은 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. 결과는 Post 테이블에서 오늘 날짜에 해당하는 레코드들을 내림차순으로 화면에 출력합니다.

```python
class PostTAV(TodayArchiveView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```

TodayArchiveView 제네릭 뷰는 연, 월, 일 등의 인자가 필요하지 않으므로, URL 정의가 간단합니다. 만일 /blog/today/ 라는 URL이 들어오면, 뷰 내부에서 datetime.date.today() 함수로 오늘 날짜를 알아내서 처리합니다.

```python
    # ex: /today/
    url(r'^today/$', PostTAV.as_view(), name='post_today_archive'),
```
참고로 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수 중에서, object_list는 오늘 날짜에 해당하는 객체들의 리스트를 담고 있고 date_list는 그 객체들의 연도를 담고 있습니다.

### 15.1.17 DateDetailView
DateDetailView 제네릭 뷰는 날짜 기준으로 특정 객체를 찾아서, 그 객체의 상세 정보를 보여주는 뷰입니다. 특정 객체의 상세 정보를 보여준다는 점에서 DetailView와 동일하지만, 객체를 찾는데 사용하는 인자로 연/월/일 정보를 추가적으로 사용하는 점이 다릅니다. 문론 기본 키 또는 slug 인자도 사용하므로 열/월/일/pk/ 등 4개의 인자가 필요하고, 이들은 URLconf에서 추출합니다. model 속성이나 date_field 속성을 지정하는 것은 ArchiveIndexView 뷰와 동일합니다.  

예제 TestDateDetailView는 작업 대상은 Post 테이블을, 작업 기준은 modify_date 컬럼으로 지정했습니다. 처리 과정은 Post 테이블의 modify_date 컬럼에서 주어진 연/월/일에 해당하는 레코드를 찾고 그중에서 pk 또는 slug 인자로 특정 객체 하나를 찾습니다.

```python
class TestDateDetailView(DateDetailView):
    model = Post
    date_field = 'modify_date'
```
DateDetailView 제네릭 뷰는 연, 월, 일 및 기본 키 또는 슬러그 등 4개의 인자가 필요한데, 이들을 URLconf에서 추출합니다. /blog/2017/nov/10/99/ 라는 URL이 들어오면, 사전형 데이터 {'year':'2017', 'month':'nov', 'day':'10', 'pk':99}를 TestDateDetailView.as_view() 메소드에 넘겨줍니다. TestDateDetailView 뷰는 Post 테이블의 modify_date 컬럼에서 연, 월, 일이 2017년 11월 10일이고 기본 키가 99인 레코드 하나를 찾아 줍니다.

```python
    # ex: /2017/nov/10/99/
    url(r'^(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[-\w]+)/(?P<day>[0-9]+)/(?P<pk>[0-9]+)/$', TestDateDetailView.as_view(), name='post_archive_detail'),
```
참고로 날짜 기반의 다른 제네릭 뷰들은 복수의 객체들을 출력하는데 비해, DateDetailView 뷰는 특정 객체 하나만을 다룹니다. 따라서 템플릿에 넘겨주는 컨텍스트 변수는 object_list가 아니라 object 변수를 사용하고 date_list 변수는 사용하지 않습니다. object 변수에는 연/월/일/pk 인자로 찾은 객체 하나가 들어 있습니다.

> #### 제네릭 뷰의 작업 대상 객체 지정  
제네릭 뷰를 설명하면서, 작업 대상은 주로 Post 테이블을 지정했지만, 작업 대상이 반드시 테이블이어야 하는 것은 아닙니다. 테이블의 레코드가 아니더라도, 일반 객체들이 들어 있는 QuerySet 객체이면 제네릭 뷰의 작업 대상이 됩니다. 따라서 대부분의 제네릭 뷰들은 작업 대상 객체들을 지정하기 위해, **model** 속성 또는 **queryset** 속성 또는 **get_queryset()** 메소드를 제공합니다.  
참고로 View, TemplateView, RedirectView, FormView 등은 작업 대상을 지정할 필요가 없는 제네릭 뷰이므로, model이나 queryset 속성을 사용하지 않습니다.

## 15.2 제네릭 뷰 오버라이딩
