---
layout: post
section-type: post
title: pyDjango - chap10. 실전 프로그램 개발 - Photo 앱
category: django
tags: [ 'django' ]
---
포토 앱은 사진들을 앨범으로 그룹화해 관리하고 각 사진에 대한 정보를 등록하고 열람할 수 있는 앱입니다.  

웹 사이트에 사진을 올리고, 그 사진들을 앨범으로 그룹화하고, 앨범 및 사진들을 열람할 수 있는 앱입니다. 사진의 썸네일을 처리하기 위해 새로운 커스텀 필드가 필요하므로, Pillow 라이브러리를 활용해서 커스텀 필드를 작성하는 방법을 다룹니다.

## 10.1 애플리케이션 설계하기
포토 앱에 필요한 테이블은, 사진을 담는 Photo 테이블과 사진들을 그룹화해 그 정보를 담을 수 있는 Album 테이블이 필요합니다. 또한 사진을 사이트에 등록하는 업로드 기능, 썸네일 사진을 생성하는 기능도 필요합니다.

### 10.1.1 화면 UI 설계

### 10.1.2 테이블 설계
Album 테이블과 Photo 테이블 2개가 필요한데, 두 테이블은 1:N 관계입니다. 즉, 하나의 앨범은 여러 개의 사진을 가질 수 있고, 하나의 사진은 하나의 앨범에만 속하는 관계입니다. 이 관계는 포토 테이블의 album 속성에 ForeignKey 필드로 지정됩니다.

- 포토 앱 - 테이블 설계(Album 모델 클래스)

필드명 | 타입 | 제약 조건 | 설명
---|---|---|---
id | Int | PK, Auto Increment | 기본 키
name | CharField(50) | | 앨범 제목
description | CharField(100) | Blank | 앨범에 대한 한 줄 설명

- 포토 앱 - 테이블 설계(Photo 모델 클래스)

필드명 | 타입 | 제약 조건 | 설명
---|---|---|---
id | Int | PK, Auto Increment | 기본 키
album | ForeignKey | FK(Albun.id) | Album에 대한 외래 키
title | CharField(50) | | 사진 제목
image | ThumbnailImageField | | 원본 및 썸네일 사진
description | TextField | Blank | 사진에 대한 설명
upload_date | DateTimeField | auto_now_add | 사진을 업로드한 일시

### 10.1.3 URL 설계

URL 패턴 | 뷰 이름 | 템플릿 파일명
---|---|---
/photo/ | AlbumLV(ListView) | album_list.html
/photo/album/ | AlbumLV(ListView) | album_list.html
/photo/album/99/ | AlbumDV(DetailView) | album_detail.html
/photo/photo/99/ | PhotoDV(DetailView) | photo_detail.html

### 10.1.4 작업/코딩 순서

작업 순서 | 관련 명령/파일 | 필요한 작업 내용
---|---|---
뼈대 만들기 | startapp <br> settings.py | 포토 앱을 생성 <br> 포토 앱을 등록
모델 코딩하기 | models.py <br> admin.py <br> fields.py <br> makemigrations <br> migrate | 모델(테이블) 정의 <br> Admin 사이트에 모델 등록 <br> ThumbnailImageField 커스텀필드 정의 <br> 모델을 데이터베이스에 반영
URLconf 코딩하기 | urls.py | URL정의
뷰 코딩하기 | views.py | 뷰 로직 작성
템플릿 코딩하기 | templates 디렉터리 | 템플릿 파일 작성
그 외 코딩하기 | static 디렉터리 | 사진 정렬을 위한 photo.css 추가

## 10.2 개발 코딩하기
