---
layout: post
section-type: post
title: Django Rest Framework - Tips, Tricks with luca_zack
category: django
tags: [ 'django' ]
---

> [2017/8/4 파이콘 자료](https://www.pycon.it/media/conference/slides/django-rest-framework-tipstricks.pdf)를 번역한 것입니다.

## Django rest Framework - Main Advantages

- 검색 가능한 인터페이스
- 우수한 문서
- 선호하는 view types : FBC, CBV 지원
- ORM 및 non-ORM 데이터 소스에 대한 간편한 serializer
- 인증과 권한 부여
- nagination과 filtering
- customizable

## Django rest Framework - Main concepts
### Request / Response

- `request.POST` —> **`request.data`**
 - `PATCH`와 `PUT`
 - `POST`와 `FILES` 데이터 포함
 - 수신 데이터의 자공 구분 분석
- `request.GET` —> **`request.query_params`**
- DRF 응답은 자동으로 응답을 요청된 콘텐츠 유형에 렌더링합니다.

### Parsers / Renderers

- **Parser** 는 다양한 콘텐츠 유형의 요청을 수락과 디코딩하는데 사용됩니다.
 - `Content-Type` 헤더 확인
 - `JSON`, `Form`, `Multipart`, `FileUpload` 및 사용자 커스텀
 - `YAML`, `XML`, `JSONP`  등 많은 third party packages를 사용할 수 있습니다.

- **Renderers** 는 다양한 컨텐츠 유형의 응답을 반환하는데 사용됩니다.
 - 렌더러는 요청 수락 헤더(Accept request header)를 기준으로 결정됩니다.
 - `JSON`, `static/rendered HTML` 및 사용자 커스텀
 - `YAML`, `XML`, `JSONP`  등 많은 third party packages를 사용할 수 있습니다.

### Serializers
- 객체와 쿼리셋을 JSON/XML 또는 지원되는 다른 컨텐츠 유형으로 변환하는데 사용됩니다.
- 처음부터 선언할 수 있거나 모델에서 자동으로 생성될 수 있습니다.
- creation/update 전에 수신 데이터 확인
- `ModelSerializer`는 모델 필드와 사용자 정의 필드를 지원합니다.
- 중첩된 serializer 허용

### Views
- DRF `@api_view` 데코레이터를 사용한 FBV
- DRF APIView를 사용한 CBV
- `Viewsets`, `GenericViewset`, `ModelViewsets`

### Authentication, Permissions and Throttling
- 인증은 누가 요청을 하고 있는지 식별합니다.
- 권한이 식별된 사용자가 엑세스할 수 있는 리소스를 정의합니다.
- `Throttling`은 클라이언트가 할 수 있는 것보다 많은 요청을 정의합니다.

### Pagination & Filtering
- 요청한 리소스를 개별 데이터 페이지로 분할하는 작업은 Pagination이 담당합니다.
- 필터링은 하나 이상의 기준에 따라 리소스를 제한합니다.
